7 अक्तूबर 2001।
अमरीका में 11 सितंबर को हुए
आतंकी हमलों के बदले में
अमरीका ने अफ़ग़ानिस्तान में
1.300 सैनिक तैनात कर दिए।
दिसंबर 2011 तक.
सैनिकों की संख्या 98.000 हो गई थी।
अमरीकी सेना ने 50.000 अफ़ग़ानी
दुभाषिए भर्ती किए.
इस समझौते के तहत
कि वे स्पेशल इमिग्रेंट वीज़ा के लिए
आवेदन करके अमरीका जाकर बस सकते हैं।
मार्च 2018
लश्कर गाह
अफ़ग़ानिस्तान
यहाँ ट्रैफ़िक जाम हो रहा है।
चार्ली "जिज़्ज़ी" क्रो
स्टाफ़ सार्जेंट
तो चलते हैं।
-क्या चल रहा है. जेजे?
-खत्म ही है।
जोशुआ "जेजे" जैंग
स्टाफ़ सार्जेंट
सुनो. इससे डिक्की खुलवाओ।
गाड़ी बंद करो।
जैक जैक?
मैं देख रहा हूँ!
जैक "जैक जैक" जैकसन
स्टाफ़ सार्जेंट
ट्रक बंद करो और बाहर निकलो।
-क्यों?
-राष्ट्रीय सुरक्षा का मसला है।
शर्म आनी चाहिए तुझे. हरामी।
तू काफ़िरों का साथ दे रहा है।
तुम मेहरबानी करके
ट्रक बंद करके बाहर निकलोगे?
तू बंद करवा सकता है. तो करवा ले।
कोई दिक्कत है क्या?
कावा मावलायी
सार्जेंट फ़र्स्ट क्लास
एडी? खाना खा लें?
एडुआर्डो "चाउ चाउ" लोपेज़
प्रथम श्रेणी का सार्जेंट
एडी तैयार है। टॉम?
मुझे मत पूछो। जॉन से पूछो।
टॉम "टॉम कैट" हैनकॉक
स्टाफ़ सार्जेंट
जॉन? खाना खा लें?
ट्रक में पीछे क्या रखा है?
जैक जैक?
दाल में कुछ काला है. जॉन!
हाँ. वहीं रुको। मैं आ रहा हूँ।
जॉन किन्ली
मास्टर सार्जेंट
इसे खोलने को बोलो।
ट्रक खाली है।
इसे रुकने को बोलो!
जैक जैक।
धत्!
जैक जैक!
चलो!
अब चलो!
गाए रिची की
द कवनेंट
बगराम हवाई अड्डा
जिला पारवान
बेस के सभी सैनिक शाम 6:00 बजे
सामुदायिक क्षेत्र में रिपोर्ट करें।
रनवे पाँच पर जहाज़ के इंजन को
मरम्मत की ज़रूरत है।
शुक्रिया. भाई।
सुना भरोसेमंद बंदा है।
हम तैयार करेंगे इसको। जिज़ी।
लगता है नया रंगरूट है।
सार्जेंट किन्ली? स्टीव कर्शर।
मैं आपका नया एको हूँ। मिलकर अच्छा लगा।
स्टीवन केशर
स्टाफ़ सार्जेंट
कर्शर। खुशी हुई।
सुनो. जेजे। अपने नए जूनियर से मिलो।
-हैलो. मैं जेजे हूँ। कैसे हो?
-स्टीव।
इसे जवानों से मिलवा दो।
आओ जवानों से मिलें। जवानो. कर्शर।
अरे. किन्ली। मैं दुभाषिए ले आया।
सबने सैन्य प्रशिक्षण किया?
कुछ ने कम. कुछ ने ज़्यादा.
पर बेसिक सबने किया है।
तंदुरुस्त वाला चाहिए।
वह दाढ़ी वाला गंजा देख रहे हो?
मैं उसे रख लेता।
वह चार भाषाएँ बोलता है. जो काम आएँगी।
पेचीदा हो सकता है।
ज़बरदस्ती कोई काम नहीं करने वाला।
कुछ दस्तों को नापसंद है।
वे इसके साथ काम नहीं करते।
ठीक है. इसे आगे बुलाओ।
अरे. अहमद. आगे आओ।
-सिगरेट पीते हो?
-नहीं. मैं नहीं पीता. जनाब। नहीं।
यह नौकरी क्यों चाहते हो?
पैसों के लिए. जनाब।
और इससे पहले क्या काम करते थे?
-मेकैनिक था।
-कारों की मरम्मत कर लेते हो?
इंजन वाली हर चीज़ की।
अरे. अच्छा? यह क्या है?
यह इंजन है. जनाब।
ज़्यादा बन रहे हो. एखमेद?
नहीं।
मैं किसी अफ़सर के सामने
यह जुर्रत नहीं करूँगा. जनाब।
कब से हो यहाँ?
पाँच सालों से।
यहाँ अच्छा लगता है?
नौकरी है. जनाब।
एखमेद. यह दस्ता तालिबानी हथियारों
और विस्फोटक अड्डों को खोजने में माहिर है।
मतलब. हम मुसीबत में फँसते रहते हैं।
दुर्भाग्य से. हम
अपना पिछला दुभाषिया खो बैठे।
समझ गया।
और नाम "अहमद" है. जनाब।
अच्छा। ख़ैर. सार्जेंट है. जनाब नहीं।
जवानो. अहमद से मिलो।
यह हमारा नया दुभाषिया है।
-हैलो। कैसे हो. यार?
-कैसे हो. अहमद?
निराश मत करना और परेशानी का सबब मत बनना।
मैं वैसा नहीं. जनाब।
छी। मैं सूअर के लिए कुछ भी कर दूँ।
तुम्हें बस खाने की ही सूझती है?
और इसने अभी खाया था।
यहाँ आदमी के खाने के लिए कुछ नहीं है।
टॉम. वह क्या खाता है?
जो वह हमेशा खाता है। सॉसेज।
थोड़ी बहुत सॉसेज खाने में कोई खराबी नहीं।
तुम बस खुद से यही कहते रहो।
अच्छा. जवानो। काम का वक़्त हो गया।
पता है. अगर आप हथियार ढूँढ रहे हैं.
तो आपको यहाँ कुछ नहीं मिलने वाला।
अरे. अच्छा? कैसे पता?
इन दरवाज़ों के राज़ जानता हूँ मैं।
महात्मा ने प्रवचन सुना दिया।
फिर से खटखटाओ. हादी।
सलाम वालेकुम. कैसे हैं?
मसला क्या है?
अमरीकी सैनिक हैं. बिरादर।
वह तो देख रहा हूँ। क्या चाहिए?
ये तालिबान के हथियार ढूँढ रहे हैं।
मेरा उन हत्यारों से कोई वास्ता नहीं।
मुझे तुमपर यकीन है।
पर इन्हें यकीन दिलाना होगा।
ये घर के अंदर आने वाले हैं।
पर तुम्हें बेकसूर साबित करने में
इन्हें देर नहीं लगेगी।
और तुम्हारा घर और सुंदर दिखेगा।
बजाय दूसरे तरीके के।
ठीक है।
क्लियर!
ऑल क्लियर।
क्लियर।
यहाँ भी ऑल क्लियर।
यह जगह है क्या?
क्या दिखाई दे रहा है? यह स्पोर्ट्स बार है।
यह क्या कह रहा है?
कह रहा है कि आपकी जानकारी बेकार है।
एक और महात्मा।
मैं इस बकवास से तंग आ गया हूँ।
अच्छा. मैं यहीं रुककर एक सुट्टा लगाऊँगा।
तुम्हें सुबह तड़के मिलूँगा।
तुम्हें कैसे पता कि यहाँ क्या होता है?
मैं आता-जाता रहता हूँ।
तो. तुम अपनी सुस्त दोपहरें
इस तरह बिताते हो।
तुमपर भरोसा नहीं किया जा सकता. अहमद।
अच्छा।
यहाँ से निकलते हैं।
किसी भी चीज़ को चाटना. दबाना या खाना मत।
जिज़ी. उस पाइप को मत छुओ।
ख़ैर. मज़ेदार था।
मेरे ख़याल से अब अगले ठिकाने पर चलते हैं।
लॉटरी लग गई!
तालिबान का अड्डा। हमने उन्हें घेर लिया है।
हादी. ज़रा निगरानी रखना।
मैदान में कितना प्यारा सा घर है।
हम यहाँ रिटायर हो सकते हैं. जिज़ी।
और एक कुत्ता पाल लेंगे
और अपना चक्का शुरू कर लेंगे।
ये निर्देशांक क्या हैं?
हर कदम पर नाकामयाबी।
यह जानकारी आ कहाँ से रही है?
सीधे हेड क्वार्टर से।
-क्या करना चाहते हो. जॉन?
-मैं समय नहीं गँवाना चाहता।
वैसे. हमारे पास कुछ घंटे हैं।
तुम्हारे पास वह बार्बेक्यू है. चाउ चाउ?
तुम्हें क्या लगता है?
कमाल है।
वे हमारे बारे में जो भी कह लें.
अहमद. पर हम जानवर नहीं हैं।
चाउ चाउ को छोड़कर।
जैक जैक के नाम।
क्या लगता है स्टीव को
उसकी पहली बीयर कब मिलेगी?
तुम अपनी पहली बीयर कब पीना चाहोगे. स्टीव?
जब आप कहें. जनाब।
जैक जैक के नाम. जवानो।
आपको सेब कैसे लगे. जनाब?
मुझे ये सेब बहुत अच्छे लगे. जॉन।
आमतौर पर मैं आपको परेशान नहीं करता.
पर इस मसले में आपके सिवाय
कोई कुछ नहीं करवा सकता।
अरे. अच्छा? क्या दिक्कत है?
हम यहाँ-वहाँ जाकर नाकाम होते रहते हैं।
मेरे जवान खतरों से खेलते रहते हैं।
ऐसा लगता है कि हम
कुछ हासिल नहीं कर पा रहे हैं।
मैंने सुना है तुम यह अनुभव
पहले भी कर चुके हो।
आईईडी कारखानों को ढूँढना तुम्हारा काम है।
तुम अपने तरीके से ढूँढ सकते हो. है न?
अपना तरीका अपनाओ।
मुझे नहीं लगता आपको वह ठीक लगेगा।
मुझे नहीं लगता कि मुझे ठीक लगना अहम है।
ख़ासकर जब मुझे उस बारे में पता न हो।
मुझे यह बातचीत नहीं करके बहुत अच्छा लगा।
फिर मिलेंगे।
मुझे भी आपसे यह बातचीत नहीं करके
बहुत अच्छा लगा. जनाब।
हम आपका इंतज़ार कर रहे हैं. जनाब।
अनुमानित समय रात के 11:00 बजे।
मुझे पता है. जनाब।
आपके वापस आने पर मिलते हैं।
डेक्लन।
जॉन।
मेरी मदद के लिए आए हो?
तुम मेरा इस्तेमाल करते हो. जॉन।
तुम्हारी दिलचस्पी मेरे दिमाग में है।
ओह? ऐसा तो नहीं है
कि तुम मुझे बहुत चाहते हो।
वह इसलिए क्योंकि तुम
मुझे कभी डिनर पर नहीं ले गए।
नहीं. मैं तुम्हारी मदद के लिए नहीं आया।
इस मुकाम तक आने में सालों लगे
और तुम्हारे लिए नहीं खोने वाला।
और चूँकि तुमने वोक्स से कोई बात नहीं की.
तो तुम्हें इन बिना पुष्टि के
लक्ष्यों की सूची नहीं दे सकता।
तुम हमेशा अकड़ दिखाते हो।
तुम्हें बस मेरा पीछा करना है।
क्या कर रहे हो?
फ़ैन बेल्ट कस रहा हूँ. जनाब।
इस बंदे को पहचानते हो?
जी. जानता हूँ।
ठीक है. आओ मेरे साथ।
वह रहा। वह है फराज।
चलो. उसे लेकर आएँ।
-हिलना मत। एक शब्द भी नहीं।
-आराम से। हम घूमकर आते हैं।
आओ। चलो।
नहीं। आराम से।
चलो। जाओ। आराम से।
चलो!
मुस्कुराओ।
कौन हो तुम? क्या चाहिए तुम्हें?
तुम जानते हो कि हम कौन हैं।
इसे बता दो कि पूछताछ दो तरह से हो सकती है।
या पैसों से या दूसरी तरह से।
पूछताछ दो तरह से हो सकती है.
पैसों से या...
गद्दार कहीं के।
अपने ही लोगों से मुँह मोड़ लिया तूने।
मुझे पता है तू कौन है।
तू अली का भाई है।
तेरा सारा परिवार मेरे हाथों से मरेगा।
तेरी बीवी तुझे मरता हुआ देखेगी.
इससे पहले कि मैं
उसपर कुत्तों का हमला करवाऊँ।
मैं तुझे कुछ नहीं बताऊँगा।
यह तो कुछ बकने वाला नहीं लगता।
उसका मदद करने का कोई इरादा नहीं।
बस?
लगता तो यही है. हाँ।
इसको पैसों का लालच दो।
इनाम। सज़ा।
यह लिबास कैरिबियन में
किसी गर्म द्वीप में पहनने के लिए है।
पैसों से अपने लिए कुछ अच्छा खरीद लेना।
क्या जानना चाहते हैं ये?
वह तैयार है।
सीधा सा सवाल है
कि वे आईईडी कहाँ बनाते हैं?
साधारण
बम
तालिबान का बम बनाने का
मुख्य ठिकाना कहाँ है?
वे एक ठिकाने पर नहीं बनाते
और वजह जानता है तू।
पर मैंने कुछ जगहें देखी हैं.
जहाँ वे विस्फोटक बनाकर उन्हें रखते हैं।
-क्या कहा उसने?
-कोशिश कर रहा है। उसे और पैसा चाहिए।
काम खत्म होने पर मिल जाएगा।
अगर हम नकद दे देंगे.
तो काफ़ी समय बच जाएगा।
क्या कहा?
इसे पैसा तभी मिलेगा जब
काम खत्म हो जाएगा तभी मिलेगा।
अगर जानकारी अच्छी निकली. तो और मिलेगा।
अगर तुम यहाँ तालिबान का सफ़ाया कर दोगे.
तो वह अपना अड्डा कहीं और बना लेंगे।
बोल।
सा...
पिछले दो दिनों में.
देश भर में नए विस्फोटक भेजे गए हैं।
मुझे वहाँ जाकर मदद करनी थी।
उसके पास सुराग़ है।
यहाँ साले कुत्ते बहुत हैं।
सुनो. एडी?
फराज ने अहमद से क्या कहा था?
कहा कि उसके वंश का सफ़ाया कर देगा
और बीवी को कुत्तों को खिलाने से पहले
बीवी के सामने उसे मार डालेगा।
वे एक दूसरे को कैसे जानते हैं?
पता नहीं सबको पता है या नहीं.
पर मेरी समझ में जो आता है.
वह यह है कि अहमद हेरोइन का धंधा करता था।
उसका परिवार यही करता है।
-वे तालिबान के साथ काम करते थे।
-यह हमारे साथ क्यों काम कर रहा है?
क्योंकि तालिबान ने बेटे को मार डाला।
तुमने मुझे यह पहले क्यों नहीं बताया?
क्योंकि आप यहाँ के इनचार्ज हैं।
फिर कभी मुझसे बिना पूछे कुछ मत करना।
आपका उद्देश्य मेरी समझ में आ गया।
मैं अपने अनाड़ी तरीके के लिए...
माफ़ी चाहता हूँ।
तो. हम एक-दूसरे को समझ गए हैं?
जी. सार्जेंट।
शाबाश।
अच्छा। हाँ।
अच्छा. यार। अच्छा. शुक्रिया। बाय।
जनाब।
तुम्हें तुम्हारा नतीजा मिल गया।
क्या लगता है. जॉन?
दो अड्डे हैं।
एक-एक करके करेंगे। किसी को खबर नहीं होगी।
कुछ मदद चाहिए हो.
तो मुझे फ़ोन कर लेना. ठीक है?
शुक्रिया।
पहला आईईडी ठिकाना 30 किलोमीटर दूर है।
सीधी सड़क से एक घंटे का रास्ता है।
फिर सड़क दो हिस्सों में बंट जाती है
और हम बाएँ मुड़ेंगे।
-क्या कहा। माफ़ करना।
-क्या बात है. हादी?
मेरा ख़याल है कि दाहिने मुड़ें.
तो जल्दी पहुँचेंगे।
हालांकि बाएँ मुड़ें. तो रास्ता छोटा है।
जल्दी. क्यों? नक्शे में तो ऐसा नहीं है।
पिछली बारिशों में
बाईं तरफ़ की सड़क टूट गई थी।
क्या ख़याल है. जिज़ी?
लगता है। पुष्टि के लिए
हमारे पास कोई जानकारी नहीं है।
ठीक है. रास्ता कितना लंबा हो जाएगा?
करीब 20 मिनट और. ज़्यादा से ज़्यादा 30।
ठीक है। तो. हमारी योजना यह है।
दाहिने मुड़ना सही है। ऊपर बता दो।
-ठीक है।
-अच्छा. चलो।
अच्छा. चलो।
सार्जेंट किन्ली.
क्या आप गाड़ी रोक सकते हैं?
-क्या कहा?
-मुझे आपको कुछ बताना है. सार्जेंट।
हम गाड़ियाँ रोकते नहीं। चलते रहते हैं।
मेरे ख़याल से एक दिक्कत है।
कृपया गाड़ी रोकिए. सार्जेंट।
ट्रक रोक दो. जिज़ी।
सब गाड़ियाँ थोड़ी देर के लिए रुकेंगी।
-क्या बात है. अहमद?
-चलो!
कुछ गड़बड़ है।
हादी के हमें इस रास्ते पर लाने की
कोई वजह नज़र नहीं आती. सिवाय...
सिवाय क्या?
वह हमें किसी जाल में फंसा रहा है।
-बहुत बड़ा अंदाज़ा लगा रहे हो. अहमद।
-अंदाज़ा नहीं. आशय।
मुझे अंग्रेजी सिखा रहे हो?
उत्तरी दिशा में कोई नहीं।
उन कारणों के बारे में सोच रहा था
कि वह इस रास्ते पर क्यों लाएगा।
सभी शक़ के दायरे में हैं।
उसने सड़क टूट जाने की बात झूठ कही थी।
इस इलाके में बारिशें हुई ही नहीं।
हादी की तहकीकात की गई है।
आप जो चाहे कह लें. सार्जेंट।
बस इस रास्ते से आगे न जाएँ।
तुम हद से बाहर हो. अहमद।
तुम्हारा काम अनुवाद करना है।
मैं यहाँ मतलब समझाने आया हूँ।
ठीक है। तुम्हें जानना है कि तुम सही हो?
सुनो. जिज़ी। ड्रोन चेक करो।
-जी।
-जेजे. टॉम कैट.
उन चट्टानों के ऊपर जाओ
और मुझे बताओ क्या दिखाई देता है।
वाइपर 6-2. हैवक 3-3 बोल रहा हूँ।
हैवक 3-3. वाइपर 6-2 बोल रहा हूँ. ओवर।
रॉजर। सीधा प्रसारण दिखाओ।
हम रुक क्यों गए? सड़क तो सुरक्षित है।
किसका इंतज़ार है. जॉन?
पता लगाना है कि आगे
दुश्मन घात लगाए तो नहीं बैठा।
दस मिनट में पहुँच जाएगा।
मेरे पास दस मिनट नहीं हैं।
हमें अभी प्रसारण चाहिए।
रॉजर। ठिकाना है. 4-5।
जेजे?
ऑल क्लियर।
टॉम कैट?
यहाँ भी ऑल क्लियर।
क्लियर है।
वाइपर 6-2. चित्र आ गया है। हैवक 3-3. आउट।
अच्छा. क्या दिख रहा है?
अहमद. रुको!
हट जाओ! हादी को छोड़ो! जॉन!
-बंदूक नीचे रखो!
-अरे!
उसके गले से बंदूक हटाओ!
यह गद्दार है।
मुझे परवाह नहीं यह क्या है।
इसके गले से बंदूक हटाओ।
इसने हमारे बारे में बता दिया।
मैं दोबारा नहीं कहूँगा।
इसका परिवार उनकी कैद में है।
जॉन. तुम्हें यह अच्छा नहीं लगेगा।
क्या बात है?
एक समस्या है।
क्या है?
लगता है घात लगाए बैठे हैं।
आठ किलोमीटर आगे तालिबानी हैं।
गाड़ियाँ मोड़ो। वापस बेस पर चलो।
ठीक है।
ट्रक में बैठो।
उसे उठाओ।
चलो. हादी।
देखें मुझे क्या मिला. पापा। देखें मुझे
क्या मिला। जॉनी के पापा ने दिया।
आप दोपहर को सो क्यों रहे हैं?
नहीं. बेटा। यहाँ का समय अलग है।
मैं तुमसे दस घंटे आगे हूँ।
यहाँ रात हो गई है।
मुझे आपकी याद आती है।
मुझे भी आती है। तुम सबकी।
सुनो. बच्चो?
अब मुझे ज़रा मम्मी से बात करने दोगे?
मैं अभी बाहर जाता हूँ।
-लव यू. पापा।
आई लव यू टू। दिन भर मज़े करना।
हैलो. जानेमन।
हैलो. जान। काम कैसा चल रहा है?
अच्छा है। अगले छह हफ़्तों
और उसके बाद तक बुक है।
यह तो अच्छी खबर है।
बही खाते कैसे हैं?
पिछले तीन महीनों में लाभ।
तो तुम अच्छे से संभाल रही हो।
तुम्हें पता है मैं कैसी हूँ।
यह एक और वजह है कि मैं तुम्हें चाहता हूँ।
पता है मैं तुम्हें कितना चाहती हूँ. जॉन।
जल्दी घर वापस आ जाओ।
हाँ।
नीचे रख दो।
-तुम ठीक हो?
-हाँ. मैं ठीक हूँ।
बैठो।
तुम्हें आराम करना चाहिए।
मैं तुम्हारे लिए कुछ लेकर आऊँ?
मैं कुछ और खाना चाहूँगी।
मुझपर छोड़ दो।
तुमने हादिया के बेटे के बारे में सुना?
-क्या हो गया उसे?
-वह तालिबान में शामिल हो गया है।
और अब उससे बात नहीं करता।
जब मैं उससे मिली. तो वह रो रही थी।
बेचारी. पहले उसका पति चल बसा. अब यह।
मुझे उसकी फ़िक्र हो रही है. अहमद।
हमारे स्पेशल इमिग्रेशन वीज़ा का क्या बना?
उसमें वक़्त लगता है। फ़िक्र मत करो।
मैं देख रहा हूँ।
-जनाब?
-जॉन।
दुभाषिया मददगार साबित हुआ न?
पता नहीं अपने मतलब से कर रहा हो।
हाँ. ख़ैर. उसने आठ लोगों की जानें बचाईं।
जी. वह तो है।
तो अगला कदम क्या है?
-दूसरा अड्डा. 120 किलोमीटर दूर है।
-शाबाश।
हम्वी में तीन घंटे का सफ़र
पीठ के लिए अच्छा रहेगा।
-आप हमें एक-दो हेलिकॉप्टर दे सकते हैं।
-हाँ।
नहीं।
मज़े से शिकार करना।
शुक्रिया. जनाब।
तालिबान हमारे बेस से
100 किलोमीटर दूर हथियारों का
संग्रह क्यों रखते हैं?
जिज़ी की बवासीर बरदाश्त नहीं कर पाएगी।
अच्छा. देखो।
यह हमारा यहाँ का चौथा दौरा है
और जैक जैक को खोने के सिवाय
क्या हासिल किया है?
और अगर हमें कुछ विस्फोटक मिल भी जाते हैं.
लगता है कि उससे कोई फ़र्क पड़ेगा
या वह वापस आ जाएगा?
अरे. इसका जिज़ी की
बवासीर से क्या वास्ता है?
हमेशा पिछवाड़े की बातें क्यों. टॉम कैट?
क्या लगता है इसका नाम टॉम कैट कैसे पड़ा?
हम पहुँच गए।
तीन घंटे के सफ़र का मज़ा आया।
हम बेस से 120 किलोमीटर
और हवाई मदद से 30 मिनट दूर हैं.
तो संचार की जाँच कर लो. टॉम कैट।
रॉजर। संचार ठीक है. जॉन।
-हाथ ऊपर!
-कोई हिलेगा नहीं!
हाथ ऊपर उठाओ अभी! यहाँ लाइन में लगो! अभी!
-सलाम वालेकुम।
-वालेकुम सलाम। कैसे हो?
ठीक। शुक्रिया।
जैसा तुम देख सकते हो. मैं अमरीकी सेना के
साथ हूँ. हम यहाँ तलाशी लेने आए हैं।
इस ज़मीन के मालिक तुम हो?
हाँ. ज़मीन मेरी है।
तुम यहाँ क्या तलाश रहे हो?
हम विस्फोटकों की तलाश में हैं।
विस्फोटक?
यह खदान बंद हो चुकी है।
यहाँ कई सालों से कोई विस्फोटक नहीं है।
इसमें देर नहीं लगेगी। शुक्रिया।
तुम तालिबान की तलाश में हो?
हाँ. हम तालिबान को तलाश रहे हैं।
मुझे पता था कि ऐसा होगा.
पर तुम लोग गलत जगह आ गए हो।
वहाँ नीचे जाकर एक और बस्ती है...
अमरीकी यहाँ खदान पर आ पहुँचे हैं
अमरीकी सैनिकों को खदान मिल गई।
बंदों को वहाँ भेज दो।
और सैनिक आ रहे हैं।
तुम जिन लोगों को ढूँढ रहे हो.
तुम्हें वहीं मिलेंगे।
शुक्रिया। हम वहाँ बाद में देख लेंगे।
कोई बात नहीं।
कुछ तो गड़बड़ है। यह झूठ बोल रहा है।
जिज़ी जो है उसे काबू करो. इलाके को देखो।
हम आगे जा रहे हैं।
ठीक है।
-सुनो! इधर आओ!
-चलो! यह बंदा फ़ोन कर रहा था!
मुझे दे दो! हाथ सिर के ऊपर करो!
मेरे पीछे। कावा. पीछे की निगरानी रखना।
रॉजर।
सब ज़मीन पर! ज़मीन पर! नीचे लेट जाओ!
क्लियर।
कावा. ऊपर से नज़र रखो।
सड़क पर निगरानी रखो।
जॉन. मैं जिज़ी।
हथियारों का बड़ा भंडार मिला है।
क्या करना चाहते हो?
लोगों को बंदी बना लो.
निगरानी रखो और वहीं रुको।
ठीक है।
हाथ पीठ के पीछे! इन्हें ज़मीन पर लिटाओ!
हिलना मत!
टॉम कैट. जेजे. हथकड़ी लगाओ।
कर्शर. सड़क पर नज़र।
टॉम कैट. जॉन बोल रहा हूँ।
हमें आईईडी कारखाना मिल गया।
चार दुश्मन हैं। हमें तुरंत हवाई मदद चाहिए।
हम अंदर जा रहे हैं।
वाइपर 6-2. हैवक 3-3 बोल रहा हूँ।
हमारी लॉटरी लग गई.
तुरंत क्यूआरएफ़ भेजो। ओवर।
क्विक रिएक्शन फ़ोर्स
ठीक है. हैवक 3-3. क्यूआरएफ़ भेज रहे हैं।
अहमद. तुम यहीं रुको।
इसमें अनुवादक की ज़रूरत नहीं।
साले जानवर कहीं के।
इसने जैक जैक को मारा था।
धत्!
क्लियर। तुम ठीक हो?
बाँह में गोली लगी है।
-अहमद! ठीक हो?
-ठीक हूँ।
-धत्।
-दरवाज़े पर नज़र रखो।
रुको. यहीं रुको।
अच्छा. बम लगा दिया। तीन मिनट। चलो। निकलो।
रुको। चलो।
सारे दस्ते सुनो. तीन मिनट में बम फटेगा।
-उत्तरी सड़क पर 50-के को रोके रखना।
-ठीक है।
कावा. हम तुम्हारी बाईं ओर हैं। कवर...
धत्!
एडी!
एडी को गोली लगी है।
-उन्हें उठाओ।
-उठो!
उठो!
हम पहाड़ी के ऊपर हैं.
तुम्हारी तरफ़ आ रहे हैं।
इसे उठाओ।
मैं नहीं चाहता तालिबान की नज़र इसपर पड़े।
स्टीव. ताली आ गए।
तुम्हारे सामने बाईं ओर। दो कारें।
उत्तर से संपर्क करो। दो ट्रक हैं।
पोज़िशन लो। सड़क पर नज़र रखो!
-ठीक है।
-बाईं ओर कवर कर रहा हूँ।
-धत्!
-उत्तरी पुल पर ताली!
बाईं ओर संपर्क करो! टीले पर जाओ. टॉम कैट!
सड़क पर नज़र रखो!
वाइपर 6-2. सैनिकों से संपर्क।
दोहराता हूँ. सैनिकों से संपर्क!
वाइपर 6-2. हम 15 मिनट दूर हैं।
उत्तरी तरफ़ पहला ट्रक बाईं ओर है!
कर्शर को गोली लगी! टॉम कैट. बंदूक दागो!
-चलो! स्टीव को गोली लगी है। ओवर।
-पोज़िशन पर टिके रहो। आ रहा हूँ।
एसयूवी आ रही है। पूर्वी तरफ़ से।
दूसरी एसयूवी आ रही है। पूर्वी तरफ़ से।
कावा. चलो!
मेरे पीछे आओ. जो...
रॉकेट से बम दाग रहे...
टॉम कैट!
जेजे को गोली लगी है!
चलो!
धत्!
जॉन! हमें बताओ अब क्या करना है!
एसयूवी आ रही है। हम तुम्हें कवर देंगे।
उस ट्रक को लेकर ऊपर चले जाओ
और पोज़िशन ले लो।
जॉन. हम हिल नहीं सकते!
चलो।
मुझे कवर दो!
जिज़ी. चलो! अहमद. आ जाओ! चलो!
जॉन. मेरे पीछे आओ। सीधे आगे।
हम उनके अड्डे को...
धत्। जिज़ी!
इसे संभालो। डैगर 1-2।
डैगर 1-2. डैगर 1-3 बोल रहे हैं। जवाब दो।
हम रेंज से बाहर हैं।
धत्!
धत्! टायर पंक्चर हो गया।
हमें गाड़ी को छोड़ना होगा।
अहमद।
हमें उनकी कार मिल गई. वे पैदल जा रहे हैं।
मैं सबको भेजता हूँ.
उनका पीछा करो और मार डालो सबको।
मुझे वे ज़िंदा चाहिए।
ज़िंदा पकड़कर लाओ।
फैल जाओ. ढूँढो उन्हें।
हैवक एक्चुअल।
रॉजर।
वाइपर 6-2 बोल रहा हूँ। हमारे यहाँ
गोलीबारी में करीब 40 तालिबानी मारे गए।
हमने सभी 3-3 जवान बरामद कर लिए.
जॉन किन्ली और दुभाषिये को छोड़कर। ओवर।
अभी के लिए हम सुरक्षित हैं।
हम रात को यहाँ आराम करेंगे।
चुनौती यह है।
सैटेलाइट के अनुसार बीयर तक पहुँचने के लिए
120 किलोमीटर की बुरी सड़क से जाना होगा।
चारों तरफ़ तालिबानी हैं.
तो हम सड़क से नहीं जा सकते.
वे दो मिनट में हमपर हमला कर देंगे।
हम चल नहीं रहे. हम दौड़ रहे हैं।
तुम ठीक हो?
मैं ठीक हूँ।
वे पास आ गए हैं। बंदूक तैयार है?
-बंदूक तैयार है।
-चलो।
-तुम्हारी बंदूक कहाँ है?
-पहाड़ से आते-आते गिर गई।
अब यह तुम्हारी है। बस इसे मत गुम कर देना।
-तैयार?
-आपके पीछे हूँ. बॉस।
बंदूक।
चलो।
मर गया?
हाँ।
इसे उठाओ।
नीचे हो जाओ।
अंदर बहुत बदबू है।
हम रात यहाँ गुज़ारेंगे।
मेरे बिरादर. सुनो।
तुम उन्हें ढूँढ निकालोगे।
अल्लाह तुम्हारे साथ है.
काफ़िरों के साथ नहीं।
वे हमारे पैगंबर के दुश्मन हैं।
वे अपने बेस से बहुत दूर हैं।
वे कभी वहाँ तक नहीं पहुँच पाएँगे।
उन्हें उनके किए की सज़ा
दिलाना तुम्हारा फ़र्ज़ है।
उन्हें मेरे पास ज़िंदा लेकर आओ।
उन्हें घर दिख रहा है।
हमें तो कोई ख़ास दिखे नहीं।
अगर हमें उनकी आवाज़ सुनाई दे रही है.
तो वे पास में ही होंगे।
अपना सामान बाँधो।
अहमद।
इसे रोको।
इसे मरना होगा। मेरे ही हाथों।
-शांत हो जा. बिरादर।
-इसे मरना होगा।
हमें यह ज़िंदा चाहिए। शांत हो जा।
शांत?
अरे।
जॉन. हम घर जा रहे हैं।
सफ़र लंबा होने वाला है।
हम सड़क के रास्ते नहीं जा सकते।
वे जानते हैं कि हम यहाँ हैं।
ट्रकों में और आदमी आने वाले होंगे।
यह लें।
हमारी गाड़ी खराब हो गई है.
हमें लिफ़्ट चाहिए।
ठीक है. तुम्हें जहाँ जाना है.
मैं छोड़ दूँगा।
बस इस सड़क पर कुछ किलोमीटर आगे जाना है।
ठीक है. मैं ले चलता हूँ।
यहाँ क्या कर रहे हो. बिरादर?
दो लोगों को ढूँढ रहे हैं. एक अमरीकी
और दूसरा. एक मुस्लिम गद्दार है।
तुम्हें वैसा कोई दिखाई दिया?
मैंने किसी को नहीं देखा।
ये सड़कें तो सुनसान हैं।
मुझे तो तुम्हें देखकर हैरानी हुई।
हम ढूँढ लेंगे उन्हें। यह हमारा इलाका है।
-पीछे क्या है?
-मैं कालीन बेचता हूँ।
लेने हैं तुम्हें?
तुम गाड़ी चलाओ।
ट्रक रोक दो।
शुक्रिया।
सलाम वालेकुम।
सलाम वालेकुम. बिरादर। कैसे हो?
बढ़िया। शुक्रिया।
खाने के वक़्त आने की माफ़ी चाहता हूँ।
बैठो।
शुक्रिया।
उनका शिकार तुमने किया?
आज रात दावत होगी।
बिरादर. ट्रक में मेरा एक दोस्त है.
वह ज़ख्मी है।
मैं क्या मदद कर सकता हूँ?
हमें खाने को कुछ
और दर्द के लिए कोई दवा चाहिए।
और अगर तुम मुझे अपनी रेढ़ी दे सको...
तो मैं तुम्हें अपना ट्रक दे दूँगा।
तुम्हारे दोस्त से मिल लूँ?
बेशक।
तो वे तुम दोनों की तलाश में हैं?
मुझे तालिबान से नफ़रत है।
मैं तुम्हारी मदद करूँगा।
इसे अफ़ीम की ज़रूरत है।
इससे दर्द का आराम मिलेगा।
शुक्रिया।
तुम्हें ढूँढने वाले को बड़ी कीमत मिलेगी।
हज़ारों तालिबानी तुम्हें ढूँढ रहे हैं।
वे गाँव-गाँव घूम रहे हैं.
जो जानकारी नहीं दे पाते.
उन्हें आग लगा देते हैं।
वे तुम्हारा पीछा करना नहीं छोड़ेंगे।
तुम इसके बेस से बहुत दूर हो।
सड़क के रास्ते मत जाना.
सारी जगह गश्त हो रही है।
पहाड़ी दर्रों के रास्ते से जाओ।
बगराम हवाई अड्डा
जिला पारवान
-सलाम वालेकुम।
कुछ चाहिए तुम्हें?
मुझे पानी दे दो।
शुक्रिया।
यह लीजिए।
सलाम वालेकुम।
सलाम. बिरादर।
पानी देना मुझे।
ले. पकड़।
हाथ ऊपर करो! हाथ ऊपर और ज़मीन पर लेट जाओ!
ज़मीन पर लेट जाओ! नीचे!
नीचे लेट जाओ!
नीचे लेट जाओ। दूसरी तरफ़ देखो!
मेरे साथ तुम्हारा बंदा है।
-वह रेढ़ी में है।
-रेढ़ी में देखो।
यह तो साला जॉन किन्ली है।
अरे. यह तो जॉन किन्ली है।
किसी डॉक्टर को भेजो यहाँ।
चार हफ़्तों के बाद
हम घर जा रहे हैं।
घर वापसी पर स्वागत है. मिस्टर किन्ली।
मैं डॉक्टर को लाती हूँ।
सैंटा क्लारिटा
लॉस एंजेलिस. कैलिफ़ोर्निया
तीन हफ़्तों के बाद
सुना तुम्हें पदक दे रहे हैं।
विशिष्ट सेवा पदक।
बहुत जल्दी तय कर दिया।
तुम 100 किलोमीटर काँच के टुकड़ों पर
हाथों और घुटनों के बल रेंगते आए थे. तो...
मैंने किया था. पर कुछ याद नहीं।
तुम्हें अभी तक कुछ याद नहीं आया?
मुझे बस इतना याद है कि अस्पताल में
आँखें खुली. तो पदक मुझे क्यों दे रहे हैं?
पदक तो उसे मिलना चाहिए।
जहाँ तक मुझे पता है. मैं बस एक यात्री था।
मुझे नहीं लगता उसे पदक की
उतनी ज़रूरत है जितनी वीज़ा की।
उस बारे में क्या ख़बर है?
अगर हम वीज़ा बनवा भी लें.
तो पहले उसे ढूँढना होगा।
ढूँढना होगा?
वह कहाँ चला गया?
अफ़ग़ानिस्तान में तुम्हारी उस सैर के बाद.
अहमद स्थानीय लोगों के लिए एक नायक बन गया।
सबके लिए. सिवाय तालिबान के।
उन्हें बुरा लगा कि वह तुम्हें
उनके इलाके में 100 किलोमीटर घसीटता रहा
और वे तुम्हें पकड़ नहीं पाए।
तुम्हारी कहानी जनता में
काफ़ी लोकप्रिय हो गई है।
उसका क्या मतलब हुआ?
उसका नाम उनकी वांछित सूची के
टॉप टेन में है और उसके ऊपर एक इनाम है।
वह गायब हो गया
और परिवार के साथ कहीं छिप गया।
इससे पहले तुम पूछो.
चरस बेचने वाले उसके भाई से मेरी बात हुई।
लगता है कि उसे पता है वह कहाँ है.
पर जब तक हम अहमद को वीज़ा नहीं दे देते.
वह बताएगा नहीं।
अहमद. अहमद...
दिन
अब्दुल्ला।
-कैसे लिखते हैं. जनाब?
-हाँ. अ-ब-द...
हाँ. मैं जानता हूँ. मैडम।
उसका वीज़ा बन गया या नहीं?
मिस्टर अब्दुल्ला को वीज़ा मिलने वाला था।
-और नाम. जनाब?
-अहमद...
-आपके दोस्त को भरना...
-मैं उसे फ़ोन तक नहीं ला सकता।
उसका परिवार छिपने पर मजबूर है।
मैं आपके सुपरवाइज़र को
हालात पहले ही समझा चुका हूँ।
एक मिनट। आपको होल्ड पर रखती हूँ. जनाब।
एक तीन महीने के बच्चे की
पृष्ठभूमि की जाँच कैसे हो सकती है?
मुझे होल्ड पर क्यों रख रही हो?
मैं डेढ घंटे से होल्ड कर रहा हूँ।
बस एक मिनट।
हमें पक्का पता करना होगा
कि उनके वीज़ा जारी हो जाएँ...
दिन
...फिर पता लगाऊँगा कि ढूँढना कैसे है।
आप अपने बीवी-बच्चे को पीछे छोड़ जाएँगे?
आप करेंगे ऐसा?
वह गायब हो गया
और परिवार के साथ कहीं छिप गया...
तुम्हारी वजह से।
मैंने अभी आपके सुपरवाइज़र को
सारी जानकारी दी है।
दिन
मैं रिश्तेदार नहीं।
वह अफ़ग़ानिस्तान में...
आपको होल्ड पर रखता हूँ. जनाब।
होल्ड करवाओ. संगीत सुनाओ!
आप डेढ घंटा होल्ड करवाएँगे.
तो लोगों को गुस्सा ही आएगा।
दिन
-हाँ. वह ख़त मेरे पास यहाँ है।
-कर्नल मास्टर्स का?
सही कहा। कर्नल मास्टर्स का।
-अच्छा. कितनी देर लगेगी?
-कम से कम नौ महीने. जनाब।
वे नौ महीने इंतज़ार नहीं कर सकते।
नौ महीने इंतज़ार किया. तो वे मर जाएँगे।
-गुड नाइट. बॉस।
-सुनो. मैं बंद कर दूँगा. मिगेल।
यूएससीआईएस से बोल रहा हूँ।
क्या मदद कर सकता हूँ?
दिन
अरे. तुम फिर से मुझे होल्ड पर डाल दोगे?
-डाल दो होल्ड पर।
-एक मिनट के लिए बर्दाश्त करें. जनाब।
फ़ोन... फ़ोन नीचे मत रखना।
फ़ोन को नीचे मत रखना।
मैं आपकी मदद के लिए किसी को लाता हूँ।
तुमने मुझे फिर से होल्ड पर रखा.
तो मैं तुम्हें ढूँढ निकालूँगा।
मुझे होल्ड पर रखो! चलो भी!
तुम्हारा नाम क्या है. हुँह?
नाम क्या है तुम्हारा?
मैं तुम्हारे घर आकर तुम्हें जला डालूँगा!
एक बेचारा आदमी गुफ़ा में फंसा पड़ा है।
मैं तुम्हें ढूँढ निकालूँगा!
इसे पी लें।
आप ठीक हैं।
पी लें।
शांत।
जॉन?
जॉन।
वह मुझे उन पर्वतों में उठाकर घूमता रहा.
उतना काफ़ी नहीं था।
अब. मैं उसे दिमाग से
नहीं निकाल पा रहा हूँ।
मैं इस बिस्तर में लेटा हूँ।
मैं स्कूल जा रहे अपने बच्चों को चूमता हूँ
और वह किसी गड्ढे में छिपा हुआ है।
एक ऐसा गड्ढा जिससे वह कभी नहीं निकल सकता।
वह गड्ढा जिसमें हमने उसे डाला है।
और सौदा वह नहीं हुआ था।
सौदा यह था कि हमने उसके परिवार को
शरण देने की पेशकश रखी थी।
फिर हमने उसके गले में फंदा लगाया
और उसके नीचे पड़े मेज़ को धक्का दे दिया।
उस गड्ढे में मुझे होना चाहिए।
लगता है उसकी वजह से तुम सुखी हो?
उसने मुझे शाप दे दिया है।
मैं एक ऐसा आदमी हूँ.
जिसे कभी चैन नहीं मिलता।
यूएससीआईएस
लग गया
कृपया होल्ड करते रहें। आप कतार में हैं।
कृपया होल्ड करते रहें। आप कतार में...
हम जानते हैं कि इसका अंत कैसे होगा।
मुझे खुद उसे लेकर आना होगा।
एक बंदे को जानता हूँ।
पार्कर. निजी सिक्युरिटी ठेकेदार है।
वह बहुत अच्छा है
और तुम्हारी मदद कर सकता है।
पर पैसा लगेगा।
हम तुम्हें एक अलग नाम और पृष्ठभूमि देंगे।
तालिबान को पता चल गया कि तुम वापस
आ गए हो. तो वे वजह जान जाएँगे।
वे सब कुछ छोड़कर
तुम दोनों को ढूँढने लग जाएँगे।
तिरिन कोट
अफ़ग़ानिस्तान
हैलो?
तालिबान पहुँच गए।
-कहाँ?
-तुम्हारे घर से थोड़ी दूरी पर हैं।
-वहाँ से निकलो।
-बसीरा।
तुम्हें फिर से जगह बदलनी होगी।
-अभी निकलो।
-हाँ. मैं जानता हूँ।
बसीरा. थैला उठाओ। थैला।
चलो।
उन्होंने अब्दी को मार डाला।
-अगली बारी तुम्हारी है।
-चलो।
-तालिबान तुम्हारी तरफ़ आ रहे हैं।
-रुको।
-कहाँ?
-वह पिछले दरवाज़े की तरफ़ आ रहा है।
रुको।
वह दरवाज़े से छह मीटर दूर है।
छह मीटर।
तीन तालिबानी
सामने वाले दरवाज़े की तरफ़ आ रहे हैं।
पीछे के दरवाज़े पर कोई नहीं है।
वे तुम्हारे घर के अंदर आ गए हैं।
पीछे से निकलो. दाहिने मुड़ो।
मैं तुम्हें देख सकता हूँ।
नीचे बैठ जाओ. यहाँ और तालिबानी हैं।
अब. चलो।
जेके
किन्ली विंटेज ऑटोमोटिव
-मॉर्निंग. बॉस।
-मॉर्निंग।
मुझ बस ये तीन ही मिले।
मैं पक्का कह सकता हूँ कि दो और थे।
आपको इससे बेहतर कीमत नहीं मिलेगी।
आपके साथ काम करके खुशी हुई।
मिस्टर किन्ली।
मिसेज़ किन्ली।
लगता है तुम अच्छे से संभाल रही हो।
आज दोपहर कैडिलैक तैयार होगी
और हार्ली मोटरसाइकिलें
शाम को 6:00 बजे लेने आएँगे।
-लगता है तुम्हें मेरी ज़रूरत नहीं।
-नहीं।
पर तुम प्यारे लग रहे हो।
मैं जाकर... कुछ सेक्सी पहन लेता हूँ।
मैं जानती हूँ और तुम जो करते हो
मुझे उससे कोई गिला नहीं. जॉन।
हम कई बार यह बात कर चुके हैं।
मैंने तुम्हें यह न जानते हुए
अलविदा कहा कि तुम फिर मिलोगे या नहीं।
और मैं 12 सालों से करती आ रही हूँ।
पर इस बार. यह बात अलग है।
हमने खुद को मना लिया था कि तुम मर चुके हो।
हमने तीन हफ़्ते वह खबर बर्दाश्त की।
तुम्हें पता भी है
बच्चों और मुझपर क्या बीती?
पर तुमने मुझे एक अजीब हालात में
लाकर खड़ा कर दिया है।
तुम्हारी बीवी होना एक बात है
पर उनकी माँ होना.
कुछ और।
तुम्हारी ज़िंदगी उसकी बदौलत है।
तो हम घर को गिरवी रख देंगे।
तुम उनके वीज़ा लोगे और चले जाओगे।
और जो तुम्हें करना है. वह करोगे।
तुम ज़िंदा वापस आओगे।
तुम ज़िंदा वापस आओगे. जॉन किन्ली।
ट्रैविस ए.एफ़.बी.
कैलिफ़ोर्निया
कर्नल। डेक्लन।
जॉन. आओ. बैठो।
सब ठीक है. जॉन?
नहीं. सब ठीक नहीं है।
-बैठो तो सही।
-मैं खड़ा ही ठीक हूँ। अगर आप बुरा न मानें।
तो. हाल ही में
तुमने काफ़ी खलबली मचा रखी है।
तुम्हारा नाम क्या है. हुँह?
-सार्जेंट. कोई नहीं...
-नाम क्या है तुम्हारा?
-फ़र्स्ट ऑफ़िसर कॉवेल।
-मैं तुम्हारे घर आकर
तुम्हें जला डालूँगा!
सार्जेंट. शांत हो जाइए।
एक बेचारा आदमी गुफ़ा में फंसा पड़ा है!
जनाब. मैं यकीन दिलाता हूँ
कि हम पूरी कोशिश कर रहे हैं।
साले होल्ड और...
तुम्हारे खिलाफ़ शिकायत दर्ज हुई है।
अच्छा।
आपने मुझे यहाँ पूछताछ के लिए बुलाया है।
या फटकार लगाने के लिए।
मेरे आने का मकसद कुछ और है।
आपको लगता है कि अगर मैं
यह एहसान चुका सकता. तो मैं ऐसा न होता?
आपको लगता है अगर मैं आम तरह से
कर पाता. तो मैं ऐसा न होता?
यह एहसान ऐसे नहीं होता।
इसे नतीजा चाहिए. कोई तसल्ली नहीं।
मेरे अंदर एक खिंचाव है...
जिसे आप देख नहीं सकते।
पर वह है।
लगता है मेरे लिए कोई और चारा है?
कोई और चारा नहीं है।
मैं उस शख़्स और उसके परिवार को
उन हालात से निकालने जा रहा हूँ.
जिसके ज़िम्मेदार हम हैं।
और उस बारे में मुझे कोई शक़ नहीं।
और आप मेरी मदद करेंगे. कर्नल।
मेरे यहाँ आने की वजह...
आठ साल पहले आपकी जान बचाई थी।
तो. आप वे वीज़ा बनवाएँगे।
मैं नहीं जानता कैसे. पर आप बनवाएँगे।
क्योंकि मैं जानता हूँ आप वह शख़्स हैं.
जो अपना एहसान चुकाते हैं।
अपना एहसान चुकाइए।
-मैं तुम दोनों को बहुत चाहता हूँ।
-आपकी याद आएगी. पापा।
-मुझे आपकी याद आएगी।
-मुझे भी तुम्हारी याद आएगी। अच्छा।
हमें तुम्हारी याद आएगी. जॉन।
जानता हूँ।
मैं एक हफ़्ते में वापस आ जाऊँगा।
इधर आओ।
मुझे किस करो।
कुंदुज़ हवाई अड्डा
अफ़ग़ानिस्तान
रोनल्ड के? वोक्स का बंदा?
-पार्कर. हाँ? बड़ी तारीफ़ सुनी है।
-हाँ।
तो हम तैयार हैं?
मैंने अहमद के भाई. अली से संपर्क किया था।
उसका कहना है
कि उसे अहमद के गाँव का पता चल गया.
पर अभी तक उससे बात नहीं हो पाई है।
हम भाई के पास जा रहे हैं?
हाँ. ख़ैर. इरादा तो वही था।
"था"?
हमें किसी और काम के लिए बुला लिया गया है।
-हमने अनुबंध किया था. पार्कर।
-हमने समझौता किया था।
-उसे पूरा करना होगा।
-मेरे ओहदे से ऊपर है।
आदेश ऊपर से आते हैं।
यूएन के किसी राजदूत की सेना मुसीबत में है.
हमें उन्हें बचाना है. बस।
सुनो. तुम यहाँ तीन दिन रुको.
मैं अपनी सारी टीम तुम्हें दे दूँगा।
यह अनुबंध ऐसे नहीं चलता. भाई।
तीन दिनों में गर्म लाश ठंडी पड़ जाती है।
पता है 10 मिलियन डॉलर नहीं हैं.
पर तुमने हाँ कहा था।
और मैं कुछ अहम छोड़कर आया हूँ
और मुझपर डेढ लाख का कर्ज़ है।
रॉन. अगर तुम खुश नहीं हो.
तो अपना पैसा वापस ले सकते हो।
नहीं. मैं बिल्कुल खुश नहीं हूँ।
मुझे पैसा नहीं चाहिए।
मैं चाहता हूँ कि तुम सौदा पूरा करो।
सुना है तुम्हारी टीम ज़बरदस्त है।
मैं चाहता हूँ खुद को साबित करो।
अच्छा. सुनो।
एक समझौता कर लेते हैं. ठीक है?
अगर तुम अहमद और उसके परिवार को ढूँढ सको.
तो हमें फ़ोन करके जगह बता देना.
हम आकर तुम्हें बाहर निकालेंगे.
वापस बेस ले जाएँगे.
तुम्हें घर भिजवाएँगे. काम खत्म।
तुम बस उन्हें ढूँढो।
देख लिया कैसे चलता है।
पैसे तुम्हें दिए. काम मैं खुद कर रहा हूँ।
चलो. यार। बदलना तो पड़ता है।
जो है. उसका इस्तेमाल करो और यह है।
तुम तीन दिन इंतज़ार कर सकते हो.
सारे साधन तुम्हें मिल जाएँगे।
या तुम अभी चले जाओ. पर अकेले जाना पड़ेगा।
तैयारी करवाऊँगा.
मैं तुम्हें एक अच्छी गाड़ी
और सारे हथियार दिलवाऊँगा.
पर तुम अकेले जाओगे।
यह रहा 10.000 डॉलर नकद और एक सैट फ़ोन।
तुम्हारी डिक्की में
एक एम-4. छह मैग्ज़ीन हैं।
टंकी में पेट्रोल भरा है।
सैटेलाइट पता. जो तुम्हें अली तक ले जाएगा.
तुम पहले उससे मिल सकते हो।
रॉन. 72 घंटों की बात है।
तुम्हारी जगह होता. रुक जाता।
हाँ. पर तुम हो नहीं। हो क्या. पार्कर?
घुरिअन
क़ला-ए-नौ
चरिकर
अली. तुम नए ग्राहक ले रहे हो?
जॉन. अंदर आ जाइए।
बैठ जाइए। आराम से।
ज़रा रुकिए।
हसन।
चाय पियेंगे?
पता है मेरे देश में
"जॉन" का मतलब क्या होता है?
"जानेमन।" "महबूब।"
मेरे भाई ने तुम्हारी खूबसूरत नीली
आँखों के बारे में बताया था।
आपकी नीली आँखें खूबसूरत हैं।
अहमद के बेटे की भी खूबसूरत नीली आँखें थीं।
सिगरेट लेंगे?
मुझे बस एक वजह से
अपने भाई के ठिकाने के लिए
सताया नहीं गया
क्योंकि तालिबान के साथ
मेरा खूब धंधा चलता है।
आपको पता ही होगा
कि मैं क्या काम करता हूँ. है न?
हाँ. मेरे ख़याल से समझता हूँ।
आप यह भी समझते हैं कि मेरे भाई की
मेरे साथियों के साथ नहीं बनती।
उन्हें इस बात का बुरा लगा है कि
आपके बचाव की कहानी इतनी मशहूर हो गई है।
इसीलिए मैं यहाँ आया हूँ।
मुझे उस बात का बुरा लगता है।
तुम्हारे भाई की बदौलत साँस ले रहा हूँ।
मुझे उसका ठिकाना बता दो.
तो उसे देश से बाहर ले जा सकता हूँ।
वह आपका ट्रक है?
आप उसे नहीं ले जा सकते। बहुत खतरा है।
मैंने गाड़ी का इंतज़ाम कर दिया है।
वह रहा मेरा ट्रक ड्राइवर।
उसका नाम पूया है।
इसका एक पास है. जिससे यह
तालिबान चौकियों से निकल सकता है।
पर. कई बार. फिर भी मुश्किलें आ सकती हैं।
तुमने अपने भाई से आखिरी बार कब बात की थी?
एक हफ़्ता पहले।
और वह दो दिन में वहाँ से चला जाएगा।
पर यह उसका आखिरी मौक़ा है।
अब उसके लिए इनाम बहुत ज़्यादा हो गया है।
शुभकामनाएँ. जॉन किन्ली।
ख़ुदा हाफ़िज़।
छिपे रहो।
हमें कागज़ात दिखाओ।
जल्दी करो।
ठीक है।
चौकी।
सलाम. बिरादर।
इंजन बंद करो।
-बाहर निकलो।
-बात क्या है?
-पैसे दिए हैं।
-बाहर निकलो।
-पर मैंने इसके पैसे दिए हैं।
-ट्रक में क्या है?
-मैंने पैसे दिए हैं।
ट्रक में क्या है?
मकई के डिब्बे। मैं
तुम्हारे बिरादरों के लिए ले जा रहा हूँ।
लेकर जा रहे हो? कहाँ?
-जलालाबाद।
-तो हमें दिखाओ!
इसे भी खोलो।
-देख लो।
-चुप कर. कमीने।
-कुछ नहीं है।
-यह पैसे लो।
-पैसे जाएँ भाड़ में।
पैसे जाएँ भाड़ में।
तू है कौन?
घुटनों के बल!
तुम ठीक हो?
मुझे लगा हम तो गए।
यहाँ से निकलते हैं।
मेरी आवाज़ सुन रहे हैं. कमांडर सतार?
-फखरुद्दीन?
-यहाँ गड़बड़ हो गई है।
दो बंदों ने चौकी पर
हमारे सैनिकों को मार दिया है।
पता लगाओ कौन हैं।
मैं उनका पीछा करता हूँ।
संपर्क में रहना।
जॉन? जॉन. वोक्स बोल रहा हूँ।
वीज़ा मिल गए।
पूरे परिवार के लिए।
मैं उन्हें पार्कर के पास भेज रहा हूँ।
आप भले आदमी हैं।
जॉन। शुभकामनाएँ. भाई।
हम पहुँच गए।
बॉस. आपके लिए है। रॉन के है।
रॉन। नतीजा?
पार्कर. वह मिल गया।
हम तुम्हारा ठिकाना ट्रैक कर रहे हैं।
तुम मिले उससे?
नहीं. पर वह मेरे सामने खड़ा है।
ठिकाना मिल गया. जनाब।
ठीक है. हम आ जाएँगे।
हाँ. ज़रा रुकना।
निकलने के लिए
सबसे करीबी जगह है दारुनता डैम।
तुम अभी जहाँ हो.
वहाँ से दो किलोमीटर पूर्व की ओर।
दारुनता डैम. समझ गया।
ठीक है. जब तुम उन्हें
निकालकर चल पड़ो. तो हमें फ़ोन कर देना।
उसके बाद तुम्हारे पास दो घंटे होंगे.
ठीक है?
हाँ। एक और बात पार्कर।
हमारे पास ज़्यादा समय नहीं है।
दो तालिबानी उड़ाने पड़े।
अच्छा. हम देख लेंगे।
कोशिश करते हैं अगर निगरानी कर सकें।
जाओ. अपना बंदा ले आओ।
यहाँ कुत्ते बहुत हैं।
आपके कपड़े अच्छे लगे।
और मुझे तुम्हारे बाल अच्छे लगे।
मुझे ढूँढना काफ़ी मुश्किल रहा होगा।
मैं तुम्हें और तुम्हारे परिवार को
यहाँ से निकाल सकता हूँ।
पर हमें अभी निकलना होगा।
अभी?
अफ़सोस।
यहाँ अच्छा लगता है।
मैं देख सकता हूँ क्यों। हाँ।
फखरुद्दीन।
-क्या है?
-मुझे मिल गए।
वह अमरीकी और अहमद।
पक्का वही हैं?
एकदम पक्का।
-उसे जॉन किन्ली और अहमद मिल गए।
-बंदों को अभी भेजो।
उनका पीछा करो और उनकी तस्वीर लो।
हाँ. क्या बात है. जो?
-रॉन के।
-उसके बारे में क्या है?
मुझे लगा था चेहरा जाना-पहचाना है.
पर याद नहीं आ रहा था।
मैंने उसे कंप्यूटर में डाला
और हमारी जानकारी के अनुसार
वह तालिबान की सूची में है।
वह किसी सूची में है?
वह किसी सूची में क्यों है?
अरे. धत् तेरे की।
रॉन के। वह जॉन किन्ली है।
उसने हमें पहले क्यों नहीं बताया?
जॉन किन्ली और अहमद हैं।
लगता है अगर जॉन किन्ली पर
तालिबान की नज़र है.
तो अहमद बेशकीमती घोड़ा है।
इस मिशन को बदल देते हैं।
-कोडी. बगराम फ़ोन लगाओ। अभी।
-जी. जनाब।
वे शामिल होना चाहेंगे।
हमें जंगी जहाज़ चाहिए।
"एंजल ऑफ़ डेथ"
स्पेक्टर गनशिप
-तुम दोनों ड्रोन की फुटेज तैयार करो।
-ठीक है।
आखिरकार। मैं भी कुछ कर पाऊँगा।
बसीरा।
बसीरा. यह जॉन हैं।
जॉन?
अहमद. मसला क्या है?
जॉन हमारे वीज़ा लेकर आए हैं।
हम अमरीका जा रहे हैं।
हमें अभी निकलना होगा।
वे कहाँ हैं?
किसी से उनपर नज़र रखवाई है।
तुम्हें ले जाऊँगा।
चलो।
वे ट्रक में डैम की तरफ़ जा रहे हैं!
वे डैम की तरफ़ जा रहे हैं।
फखरुद्दीन. मेरी बात ध्यान से सुनो।
उन्हें हाथ से जाने मत देना।
उनके सिर चाहिए. वरना तुम्हारा काटूँगा।
डैम दिख रहा है।
तालिबान के ट्रक!
पूया. ट्रक सुरंग के आगे लगाओ।
चलो!
कवर! जाओ! इमारत के अंदर!
अहमद!
कवर दे रहा हूँ!
-कमीने! मुझे कवर करो!
-नीचे हो जाओ!
धत्!
चलो!
गोलियाँ खत्म!
धत्! मेरी गोलियाँ खत्म!
चलो भी. पार्कर!
तुम कहाँ रह गए. पार्कर?
धत्।
यू. एस. एयर फ़ोर्स
डैम के पश्चिमी छोर पर कई लक्ष्य हैं।
1-0-5 का जमकर इस्तेमाल करो।
0-6-0 का चित्र दिखाओ।
ठीक है. स्पेक्टर 3-7। वे क्लियर हैं।
ठीक है।
सभी लक्ष्य उड़ा दिए?
सही। गोलीबारी बंद।
एफ़ओबी-2. स्पेक्टर 3-7 बोल रहा हूँ।
ऑल क्लियर।
सब ठीक हैं?
ब्रैडली. माइक। इसे उठाओ और जहाज़ उड़ाओ।
जी. जनाब।
पता है. अगर तुम मुझे बता देते
कि तुम जॉन किन्ली हो
और यह वह वाला अहमद है.
तो इसका सारा खर्च मैं उठा लेता. यार।
ये वोक्स ने भेजे हैं।
अहमद. उसकी बीवी. बच्चे के वीज़ा।
यह तुम्हें वापस बेस ले जाएगा।
वहाँ पर जहाज़ तुम्हारा इंतज़ार कर रहा है।
वह तुम्हें घर ले जाएगा।
-पार्कर।
-किन्ली।
तुम्हारे साथ काम करके खुशी हुई।
तुमने साबित कर दिया।
अहमद। शाबाश।
कुछ चाहिए हो. तो याद कर लेना।
30 अगस्त. 2021। अमरीकी सैन्य बल के
अफ़ग़ानिस्तान से प्रस्थान के साथ
बीस साल लंबे अभियान का अंत हुआ।
एक महीने बाद.
तालिबान ने पूरा कब्ज़ा कर लिया।
अमरीकी सेना का साथ देने के लिए
तालिबान ने 300 से अधिक दुभाषिए
और उनके परिवार मार डाले।
कई हज़ारों अभी छिपे हुए हैं।
वीज़ा - संयुक्त राज्य अमेरिका
पासपोर्ट
कवनेंट
एक इकरारनामा
एक वचन
एक वचनबद्धता
गाए रिची की
द कवनेंट
संवाद अनुवादक मोनिका सराफ़
रचनात्मक पर्यवेक्षक
अशोक बक्षी